---
layout: post
title:  "2018年年度报告"
date:   2019-02-11 14:04:00 +0800
categories: [unity3d, blog]
---

刚写完公司要求的个人评估PPT，感觉很是压抑，很多话想说却不能说，很多想要分享的事情没有机会分享，总之留在这里静下来写写吧。

大概是情怀的原因，对春节总是比元旦要更加看中些，所以这年度报告还是以春节为界线进行总结吧。

## 回首2018

2018年年初发生些特殊的事情，自己从天津转跳槽至北京，也获得一份原以为激情满满的工作。

#### 工作

在天津工作两年之久，从事于一家初创小公司，从16年入职时的6人至顶峰时10余人，到最后公司破产时仅我、美术和老板。其实是一家很有感情的公司，抛开待遇不得不说小公司是最容易融入的公司，跟同事、跟老板都有机会可以敞开心扉的交谈，不论是工作还是生活。

18年3月离职同月跳槽北京入职IT运维可视化公司，其实很早就通过拉勾网看到过这家公司，当时看公司的产品，以及招聘要求、薪资水平等都是我理想中的样子，遂毫不犹豫的选择加入。

充满激情地工作至评审会转正，随着与周边程序、项目经理的接触才慢慢感悟出什么叫“养老”。

逐渐意识到心目中公司形象的破灭，开始慢慢心生怨言，开始跟同事吐槽项目有多么糟糕，喜欢跟同事倾述自己的想法，希望他们能够听见我的想法，图样图森破，后来也慢慢地放弃传递新想法的念头。

遂开始工作之余写开源，最初只是想加深练习、学习新的知识，但通过慢慢地积累想要让它成为产品级的开发工具。

虽在上班写过开源，但工作也是勤勤恳恳，很快从年中转正到年终个人评审，还是惊喜之外获得了A的评级，19年工作内容从项目转向产品开发，希望不像18年让人失落，但目前来看已有相同的趋势（苦笑）。

#### 学习

不得不说弹性上班就是好，这样给自己上午争取了更多时间，每个工作日可以读会书，日积月累还是有一些不小的收益（主要是编程思想，实战水平还是要多写多练多看教程多翻源码）。

软件工程类

**《软件大全2》** 都说新手必读书籍，很厚大概900页，感觉对于新手还是没必要死啃，认真看一遍即可，其中的编码部分及软件工程思路可以在工作中好好琢磨。

**《重构 改善既有代码的设计》** 推荐有一定代码量工程师阅读（如果你熟悉设计模式相信你会有更深刻的体验）。

**《程序员修炼之道》** 推荐阅读，没有代码案例，但它能指导你多年的学习路线。

**《黑客与画家》** 推荐阅读，没有代码案例，类似故事性的讲述手法，如果激起你内心向黑客（优秀程序员）进发的斗志，那它是超值的一本书。

工具书

18年主要学习方向还在unity shader，因此看得工具书多为Unity Shader方向的“中文”书籍。如果条件允许还是去油管看看英文视频教程。

**《Unity3D脚本编程》**

**《Unity ShaderLab开发实战详解》**

**《Unity着色器与屏幕特效秘籍》**

**《Shader入门精要》（重读）**

#### 生活

生活还是一成不变，但是新添户外爬山的爱好，这要感谢王，是他带我开始接触户外，简单地户外真的是放空大脑的好方法。

刚转战北京租房吃了没经验的亏，上下班路上总是累计消耗2.5个小时，光是换乘就有点心烦。

## 规划2019

大概是房地产市场放缓和中美贸易战的影响，众多互联网公司似乎身处寒冬，虽然我认为不是资本紧张（连续两次降准大力扶持中小企业），但是貌似身边的朋友都有裁员、结构优化等不同形式的人事变动。

大形势告诉我们在19年还是要小心行事，给自己留下发展的空间。听说本公司也要裁员10%，希望通过优化能让大家能投入更多的动力。

#### 工作

谈论工作前，我想必须先矫正自己工作的心态。

##### 工作心态

18年工作最大的收获莫过于心态的转变，或是价值观的转变。

**创造价值** 

有朋友告诉我工作就是工作，别付出太多的精力还是要多捣鼓自己的出路，当时大概是被金钱蒙蔽了双眼，竟然觉得说的很有道理。

工作才是应该认真对待的，从主业发展永远比副业要靠谱的多，如果不喜欢自己的主业，转岗才是你的正确选择。

国企和私企工作理念还是有天壤之别，曾以为扁平化管理的私企总是接触不到领导，害怕自己的付出被埋没，但其实可能是自己多虑了。

去创造价值，扁平化会有更多的晋升机会（如果你在国企工作过，你会有很深刻的体验）。

**对待同事**

放低姿态听取每个同事给予的建议。

别再从内心看不起同事，每个人都有自己的价值观，如果无法带来心态影响，那也千万别主动抨击。

给予建议时别趾高气昂。

**价值观**

分工合作让大家工作耦合降低，以前看到同岗位同事完成某一难点任务后会感觉非常担心，同样的任务自己可能需要花费更多的时间，甚至有可能无法完成。

别让嫉妒心吞噬了自己，还是应该在自己岗位做出优秀的内容，没有异常的代码，甚至是树立标准。

努力将自己份内的工作做成公司标准。

调整好心态之后就要树立新的工作目标。

##### 工作目标

**标准化** 

做成公司标准，体现价值的方式就是让他人直接利用你开发的东西，或采用你定制的标准进行开发。

**无异常**

感觉做到没有bug是一件很难的事，但是还是要利用软件工程提供的诸多方法去完善工程开发流程，自动化排除异常，异常记录，异常统计分析等。

**高效率**

少吹牛逼多做事，提升有效工作时间。

#### 学习

18年学习中感悟最深的应该是英语（包含听力）的重要性，YouTube看视频一脸懵逼，中文翻译太过抽象，有空多提升英语，相信学习路上事倍功半。

**读书** 19年不再局限于工具书，寻摸着看看其他行业经典作品。

**英语** 坚持不懈。

**英语** 坚持不懈。

**英语** 坚持不懈。

#### 生活

生活与工作划清界限，以前星期天看着电影打着游戏时会突然心虚，觉得自己似乎浪费光阴。

其实总归还是没有完成自己工作目标的情况下娱乐才会产生这样的心虚感，利用工作计划表来划分彼此的界线其实是不错的选择。

放松也应该选择合适的方式，不反感抖音、微博、知乎，但19年还是应该培养些更加有意义的生活爱好，比如

**征服10条户外路线**

**理财年化4.5%（嗯，先树立个小目标）**

**炉石传说上传说**

## 尾篇

生活不止有代码，还有诗和远方。