---
layout: post
title:  "《为什么我们总是在逃避》"
date:   2019-04-24 20:35：00 +0800
categories: [读书]
---

- 天气 ：雨
- 地点 ：北京
- 评分 ：8.5/10

刚进入工作即将满三年的我，经常吐槽公司，团队甚至是团队中的某个人。原以为自己只是自己过于苛求，不停的抱怨，向身边的同事，朋友发牢骚，直到某一天突然意识到自己像冤魂一样，总是给同事述说自己内心的不快。

吐槽起来总感觉没有经过大脑思考，是潜意识在代替大脑发言，经常说出一些可能会伤及同事心里的话。仿佛在那一刻，嘴巴已经远超前于大脑，直到说出口的那一刻才意识到自己是多么的过分。还有平时在电脑上聊天时也总是回车已经摁下，消息已经传达，才意识到自己打的字是错别字。

争抢好胜对于我或许也一样，可能是理想化在掩盖羞耻感。引发争论话题时，总感觉自己会争取最终的话题胜利，甚至哪怕是错误的结论。

还有自己总是抗拒某些场合，例如与同事相聚的k歌房，等一些自己从未尝试过的事。甚至还有一些更加极端的事情。

其实大概一年前我已经逐步意识到自己存在的问题。然后逐步在想办法改进自身的心里缺陷。

在这一年间其实尝试过蛮多方法。比如讲自己做过又在内心有所愧疚的事情写在标签上，个性签名上，以提醒自己。去尝试开始做一些过去不可能做的事，比如爬山，独自去公园，在嘈杂的地方看书。

就在经常迷茫之际，我想尝试读一本心理类的书籍。选择《为什么我们总是在逃避》是因为只是标题就似乎说明我潜在的问题。本书内容并不像标题看起来那么轻松，充满严谨的解释过程。但好在结构清晰，让从未接触过心理类书籍的人，也能读懂它想要传达的精髓。

书中提出一个概念，**心理防御机制**。每个人性格之所以展现各不相同是因为采用不同防御机制的结果，书中讲述了八种存同的防御机制，每个人可能会采用其中的多种机制来避免遭受生活施加的痛苦，不同的人对于不同的机制会有不同的依赖程度。

- 八种防御机制

- - 鸵鸟心态：压抑与否认

    逃避现实，压抑内心痛苦

- - 因为懂得所以慈悲：转移与反向形成

    将愤怒转移到非引起愤怒的人身上，接受与感受完全相反的行为

- - 非黑即白：分裂

    将事情至于好坏两个极端

- - 她在我心中很完美：理想化

    将事物提升到完美的状态

- - 没有愿意听你的负能量：映射

    将痛苦映射向他人减轻自己的痛苦

- - 放弃开始以避免痛苦：控制

    控制在外环境，以减轻无助，无法预测而产生的痛苦

- - 你相信的只是你想相信的：思考

    思考让我们避免了痛苦与懊悔，但无法停止的思绪也会折磨着自己

- - 一本正经的胡说八道：羞耻防御

    人会依赖自恋、责备与轻视来避免掩盖羞耻

心理学家唐纳德·梅尔泽说，一切防御机制都是我们为逃避痛苦而撒的谎。

我们总是在逃避，从未直面痛苦，所以不曾有过更好地解决办法，如果防御机制过度起效，可能也会让人表现出严重的性格缺陷。比如抑郁症，躁狂症等。书中列举了三组，共六种性格种类，也分别有不同的真实案例。并非一种强制的性格归类，我们在不同的组中都可能会有与自己匹配的性格，但过度依赖其中某项防御机制会让我们表现的更像其中某种性格。比如我像第六组。

对于每一种防御机制的详细讲解以及发自内心的问答，可以让我们更加深刻地意识到我们是否依赖或者重度依赖某种防御机制。

然而关于搞清楚我们为什么总是在逃避之后，对于如何解决对防御机制的依赖，即如何解决总是逃避的问题，作者用大概本书八分之一的篇章进行说明。从篇幅就可以得出我们该如何对待此问题。更重要的是搞清楚我们在逃避什么？我们为何会选择此种逃避方式？以及如何捕捉发现不可见，不可说的潜意识在主动逃避什么？

最后，如何做到不再逃避，方式是鸡汤般的几个准则。

- 直面痛苦，要与痛苦有正面刚的勇气

    在找寻到我们逃避的原因之后，直面痛苦就像故意去尝试平时会让你痛苦的那些事，比如争吵过后的主动道歉，承认自己强行争辩等。最初的尝试可能异常的艰难，但是或许你会感受到新的生活方式。
    
- 坚持

    发现一次不难，但人的性格是在从哇哇落地时就开始逐步形成，想要彻底改变几乎不可能，我们需要时刻意识到自己使用的防御机制，并因不同环境而做出更合适的回应。
    
心理防御机制是双刃剑，它并非都是坏处，也并非都是好处，合理程度的防御可以帮我们轻松抵御不必要的痛苦，但过度的防御会让我们产生性格畸形，我们应该养成习惯去避免采用那些完全不必要的防御机制，合理利用有价值的防御机制。

读完本书我们或许可以懂自己平时潜意识中一些莫名其妙的行为，或许可以看懂同事、朋友在不同场合做出不同程度反应的原因，仔细认真地使用本书教授的办法去观察、改善自己与发现别人。