---
layout: post
title:  "《人类简史》"
date:   2019-03-25 23:23:00 +0800
categories: [读书]
---

- 天气 ：晴
- 地点 ：北京
- 评分 ：8.8/10

## 读前

《时间简史》、《人类简史》、《未来简史》这三部作品相信很多人都有耳闻，本以为它们主要是哲学类话题的书籍，直到偶然翻阅到《人类简史》的简介，它的内容立刻吸引了我。

作为从小喜欢科学的理科生，对于历史、政治类话题还真是不感冒。但是看到《人类简史》最后一章《智人末日》，对未来如此悲观的标题，本着对作者所构建的未来充满好奇心开始阅读这本书。

## 读中

本书前面一部分讲述从仅仅是种普通的动物进化到智人以及后半部分智人依靠科技和帝国的联姻创造出资本主义，摆脱缓慢的自然选择进化，利用科技创造的智慧让人得以快速进化成“神”的内容精彩而不失思考的余地，书中有很多值得深思的哲学问题。比如：

1. 快乐到底是什么？快乐如何计算？快乐的成份是什么？
2. 为什么历史的发展似乎人们生活的越来越好，寿命也越来越长，但是人们好像并没有更加幸福？
3. 为什么科学会在欧洲崛起？为什么不在亚洲？
4. 科技和帝国为什么联姻？它们之间有什么关系？
5. 金钱的运作原理？
6. 智人演化数万年的代价是什么？
7. 智人打破生物规则，创造仿生生命在道德、伦理、政治上会产生什么影响？
8. 等等，很多我们生活在这个世界中很多以为自然的事情。

**书本核心**

本书讲述人类从毫无意识的生物到如今突破自然进化向神进化的过程大致分为四个阶段：

**1.认知革命**：在认知革命之前人类物种靠采集为生，人类所涉及的只有亚非大陆，自然并未遭到破坏。认知革命让人类得以以部落的形式存在，依靠着某种共同的认知会聚集称为数百人的部落，部落内部自给自足，部落与部落可能充斥着战争，也可能是毫无往来。但是智人开始为了生计在大陆之间进行迁移，所到之处可谓寸草不生，很多生物因此灭绝。

**2.农业革命**：农业革命之后人类停下不断迁移的脚本，开始出现城镇、帝国。人类驯化植物以及其他的生物，人类被迫进入一种永不停歇的脚本，需要不停的春耕秋收，甚至年限不好大闹饥荒更不如采集时代。农业革命给人类带来的到底是福祉还是灾难？

**3.人类融合统一**：宗教的演化，货币的登场，商业模式的出现让人类进入快速演化的时代，人文主义登场历史舞台，演化人文主义更是“保护优秀人种”（雅利安人）屠杀其他种族人群，发动世界大战。

**4.科学革命**：科学革命的出现以为着人类开始意识到自己的无知，人类在欲望的驱动下促使帝国和科学联姻，相辅相成，欧洲人在欲望和科学的驱动下上演了成百上千万的殖民景象，资本主义在利益驱动下应运而生，19世纪工业革命的出现更是将资本主义推上新的高度，荷兰东印度公司、英国东印度公司借着资本主义的名义与政府勾结做出鸦片战争等遗臭万年的事情。进入二十世纪核子带来和平，往日诸多帝国退出历史。人类在生物、科技等领域突飞猛进，仿生生物、硅基生物打破人类缓慢的进化历程，似乎人类来到新的奇异点（上一个是宇宙大爆炸），人类的未来将会走向何方也无从得知，或许迎来的只是末日。

## 读后

读史使人明智，大概是我最大的体会。

作者（尤瓦尔·赫拉利）在写本书时似乎带着一种悲愤，痛恨智人在数万年的进化演变中对整个地球的环境、植物、生物的影响，可谓毁天灭地，寸草不生，智人为满足自己的利益，在迁移的路途中迫使地球上的其他人类种族彻底灭绝，在认知革命之后，迁移地球各个人类从未到达的大陆板块，生物种类迅速递减，智人登上食物链顶端，农业革命出现帝国的压迫，等级制度出现，底层人类猪狗不如，连法律都倾向王权富贵（《汉谟拉比法典》）。宗教演化，商业出现，帝国主义热衷于殖民活动，被殖民人类沦为劳力机器。科学与帝国的联姻，资本主义更是成为王权富贵的游戏，资本与政府联合征战世界，鸦片腐蚀人心。如今人类崇尚自由，实则更不如以往幸福。人类为了自生利益剥夺生物的意志，强行撰写它们的“人生”。

作者向我们传达人类演化历史的过程中，希望人类自身能够警醒吧。

本书的最后一句话最是令人感慨：

**拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌、而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。**

**感慨**

我们生在这个世界，虽内心会与作者悲愤的事情达成一致，但身处这个时代，我们还是必须向前走，毕竟没有回头路，但我们都应该读读历史，至少是这本《人类简史》，或许未来的路人类会逐步克制自己的欲望。反对基因编辑婴儿、霍金反对人类对宇宙中的信号做出响应、埃隆·马斯克反对人工智能等等事件，或许是挽救智人末日到来的开端呢？

做好自己，为未来贡献一份自己的力量吧！有可能是拯救苍生的一小步。